# 工业4.0最后一公里冲刺，西门子是这样做的...

西门子近期推出了《清晨，当你接到那通电话...》一文，谈到西门子在IT与OT融合过程中，使用Kubernetes让公司在现有的IT基础设施中轻松整合工业边缘平台，以下是边无际带来的独家解读。



```
我们所处的世界不断地给我们带来意想不到的挑战，制造商不能坐等新的硬件设备生产出来、交付完毕，然后部署到新的工厂里。这就是为什么工业边缘设备现在也可以作为虚拟设备使用
```


在德国率先提出“工业4.0“的概念之后，美国也推出工业物联网、互联企业等类似概念。无论“工业4.0”还是工业互联网，围绕制造部分的主题永远都是一个：实现互联网与工业的融合，进而实现生产制造的数字化、智能化、协同化，实现制造业的“升级”。



在产品开发环节，企业能够利用大数据分析预测消费者的需求变化，通过数字化智能评估实现“以需定产”。在产品生产环节，生产端也迈入数字化：物联网传感器遍布企业的各个生产设备，收集全生产链条的实时数据，再通过整合来自供应商和客户的数据信息，实时掌控供应链上下游各个环节的所有流程。



5G网络让海量数据得以快速传输，这些数据传输到工业互联网平台，通过大数据分析进行处理，人工智能依托数据进行智能决策，最终制定出最佳生产方案。百年巨头西门子为此推出了工业互联网平台MindSphere，将工业软件、边缘计算、人工智能、大数据、云计算等技术结合，将IT和OT融为一体，推进工业数字化和智能制造，打造工业领域又一道风景线。



咨询公司埃森哲预计，工业物联网到2030年能够为全球经济带来14.2万亿美元的经济增长，为中国带来1.8万亿美元的累计GDP增长。作为全世界唯一拥有全部工业门类的国家，近年来，我国坚持创新引领、协同发展，积极推动制造业发展质量变革、效率变革、动力变革，扎实推进制造强国。那么在工业互联网发展的大潮下，中国制造能从西门子的发展中，汲取哪些经验和教训呢？



```
这一切的前提是自动化能够从固定生产线向整体生产系统演进。在整体生产系统中，自动化生产流程能够一键迅速进行调整，甚至能够自动进行调整：这才叫“智能制造”。例如，新的功能能够自动导入自动化系统，这就是所谓的持续部署，在信息技术（IT）中非常典型。IT不断增长地数据分析能力使得操作技术（OT）越来越灵活有弹性。只有公司打破信息孤岛，并且对于产业运营各方面的数据都有所把控，才能洞悉生产链中发生的一切，并作出相应的反应。
```


长期以来，操作运营技术（Operation Technology，OT）和信息技术（Information Techno-logy，IT）是相互隔离的，各自有着不同的目标，沿着不同的路径发展，彼此之间的鸿沟阻碍了工厂充分利用已掌握且尚未发掘的重要信息。OT代表运营与自动化技术的发展，包括：PLC、机器人、自动化协议、以太网、传感器等；IT代表信息与计算机技术的发展，包括：软件、互联网、云计算、大数据、人工智能等。



OT和IT融合并非易事，OT和IT在企业中完全是两拨人，彼此的知识面、看待问题的思维差别很大。OT人员偏好PLC、DCS、SCADA、HMI、RTU、数据采集以及嵌入式计算技术，而IT人员擅长互联网技术，非常熟悉快速扩展网络规模、云计算基础架构、基于Web的部署和诸如SQL、Java、大数据等技术。



OT技术发展相对缓慢，更强调稳定性与可靠性，对于运行中的系统，OT人员倾向于系统保持更长时间不做变更。而IT专注于数字环境，主要考虑数据处理速度、系统可靠性和安全性等问题，IT必须接受快速创新和变革，以跟上技术的不断发展。即使存在这些差异，在智能制造和工业4.0时代，IT与OT融合也是必经之路。



美国工业互联网联盟（Industrial Internet Consortium，IIC）在2020年首次发布的《工业数字化转型白皮书》中，针对工业领域，提出工业数字化转型的定义：工业数字化转型是利用物联网改进流程及运营并获得更好的结果，其特点在于IT与OT的融合。这依赖于在业务层面和技术层面进行顶层设计和组织设计乃至重组。通过提升各自的能力，从而形成一种真正具有颠覆性的技术，这正是工业物联网发挥作用的地方，它是OT与IT融合的具体实现。



尽管西门子是一个以OT起家的公司，但近些年一直积极地拥抱IT。西门子不遗余力地致力于IT／OT融合，并使其成为推动企业数字化转型的重要抓手。西门子的目标是将现实世界与数字世界无缝连接，通过 IT 与 OT 的融合，打破工业、楼宇、交通和电网之间的孤岛。那么，西门子是如何成功融合IT与OT的呢？



```
如今工业边缘管理系统运行在Kubernetes上，Kubernetes是一个流行的开源应用，对于IT来说这已经不是一个陌生的名词了。Kubernetes能够让公司在现有的IT基础设施中轻松整合工业边缘平台。因此，自动化越来越类似于IT，越来越容易上手。
```


在谈到IT与OT融合时，就不得不提到2019年大火的Kubernetes容器集群管理平台。自2018年开始，就已经有大批IT技术厂商集聚在CNCF云原生基金会的Kubernetes项目及生态中，以Docker容器和Kubernetes容器集群管理平台已经取得了云计算领域iPaaS资源管理平台的产业主导地位。



以Docker和Kubernetes为代表的云计算技术及其软件开发模式，正在颠覆工业自动化领域，加速IT与OT的融合以及工业制造数字化转型。



世界领先的开源解决方案供应商红帽公司日前宣布，西门子使用业界领先的企业Kubernetes平台“红帽OpenShift”，改善其安贝格（Amberg）工厂生产设施的关键任务应用的可用性、性能和安全性。西门子安贝格制造和开发基地是西门子数字工业部门的一部分，也是工业4.0应用的先驱。西门子安贝格工厂生产多种产品，包括工业自动化产品组合SIMATIC。数据在工厂边缘处理，有助于缩短平均响应时间。



为了提高生产的灵活性和效率，缩短创新周期，最大限度地延长正常运行时间，西门子安贝格工厂需要升级现有的一体式IT基础架构，并支持信息技术 (IT) 和运营技术 (OT) 团队之间更多的无缝协作。西门子选择在工厂内运行的红帽OpenShift上实现基于云原生、模块化、微服务的架构。



未来，将应用服务部署到边缘侧是物联网行业的大势所趋。例如，将数据分析和机器学习服务部署在更靠近被监控设备的位置能够大幅提高预测性维护解决方案的响应能力。边缘设备作为物联网云平台的“入口”，成为连通物理世界和数字世界的桥梁，是物联网产业的重要关口。



Kubernetes为边缘侧的应用部署提供了便利性，在一定程度上转变了边缘应用与硬件之间的关系，将两者的耦合度降低，让边缘层的应用可以使用更加灵活开放的模式，解决现有的痛点并满足新的需求。



很显然，Kubernetes已然成为成为物联网解决方案中的关键使能技术。由于K8s在边缘计算层解决了“最后一公里”云原生应用的供应问题，成为了云计算在未来发展中的重要落地支撑，推进边缘计算与云计算的彼此融合，来到“边云协同”的新阶段。