# 项目介绍

***Shifu*** ([GitHub仓库](https://github.com/Edgenesis/shifu)) 是一个基于 [Kubernetes](https://kubernetes.io/) 的物联网开发及管理的开源平台。开发者通过使用 ***Shifu***，可以更简单地连接、监视和控制任何物联网设备。

**视频介绍**

<video width="100%" controls>
    <source src="https://bianwuji.com/stuff/videos/productintro.mp4" type="video/mp4"></source>
</video>

***Shifu*** 的创新优势是通过透明框架内的数字孪生技术，为设备赋予有思考能力的 “数字大脑”。数字孪生将反映设备的实时状态，对其进行开发操作等同于操作设备本身。物联网设备接入到 ***Shifu*** 中便会生成标准化接口，实现互联网互动，通过平台层对场景内所有设备、机器进行北向数据收集和南向指令管控。 

***Shifu*** 提供了桥接式设备互联解决方案，微服务架构令设备能力模块可调用，可复用，目标是实现通过配置文件轻松接入各种异构设备。目前，***Shifu*** 已经实现通过 `HTTP`、`MQTT`、`TCP Socket`、`RTSP`、`OPC UA` 等协议接入物联网设备，同时已将 `西门子S7`、`海康威视 (HIKVISION)` 等通过私有协议通讯的设备进行了集成。 

作为云原生框架，***Shifu*** 通过 `Kubernetes` 的 `CRD功能` 延伸了 `Kubernetes` 的资源，来实现高可用、静态域名、服务管理等功能，***Shifu*** 可以支持对任何设备进行任何形式的配置。当连接物理设备时，***Shifu*** 会识别并以一个 `Kubernetes Pod` 的方式启动该设备的数字孪生 ***deviceShifu***。开发者通过接入 ***deviceShifu*** 的接口，可以获取物联网设备的所有功能，同时编程定义设备原本不具备的功能。 

云原生的 ***Shifu*** 将系统运维的难度大大降低，应用开发者可以通过一套 `Kubernetes` 基础架构进行运维管理。***Shifu*** 将推动 `Kubernetes` 成为物联网开发的底层架构标准，将容器编排技术带入物联网软件开发生态中。 

## 技术特点

### 全设备接入

轻松调用所有种类的设备，支持公有、私有协议平台和驱动设备的接入。

### 数字孪生开发

通过数字孪生，逐步实现低代码、零代码开发，拥有多层抽象功能，快速适配应用场景。

### 原生架构运维

`Kubernetes` 原生架构，本地网络实现设备互联，无需架构额外的运维设施（`K8s` + 边缘计算特征）。

## 视频介绍

<video width="100%" controls>
    <source src="https://bianwuji.com/stuff/videos/techintro.mp4" type="video/mp4"></source>
</video>

## 使用介绍

***Shifu*** 是高效的物联网开发者工具，提供全场景物联网解决方案。 

### 第一步：导入驱动 

首先，***Shifu*** 包含了大量通信协议和驱动，可以在调用的时候自动载入，完美兼容大多数硬件。
 
如果尚未兼容，***Shifu*** 允许开发者添加新的驱动和协议。添加驱动资源库后，系统就可以自动识别和处理它们，将其打包成随时可用的容器镜像，完成兼容。 

### 第二步：生成数字孪生 
 
接下来，每一个接入的硬件都会被结构化为对应的数字孪生。并且，每一项设备能力都会被封装成数字孪生中的一个API。 ***Shifu*** 内置的格式转换器，可以将开发者发送的Web请求，进行自动转换，以设备支持的通信协议发送给设备。由此，所有的数字孪生就都能实现了统一的请求格式和交互方式。 

由于 ***Shifu*** 利用 `Kubernetes` 的CRD特性，极大提高开发效率。开发者提供一个Yaml配置文件就可以生成数字孪生。基本的配置文件包括设备的名称、代号、通信协议名称，以及控制它所需要的设备API。 

如果想要数字孪生实现更多功能，***Shifu*** 也可以承载更多配置需求。 

因为每一个数字孪生都是一个容器化微服务，资源默认以 `Pod` 的形式借由 `Kubernetes` 实现自动调度。 

### 第三步：实现自动化 
 
在 ***Shifu*** 框架中，开发者将享受到两种自动化：部署自动化和设备自动化。 

在部署方面，***Shifu*** 可以自动实现设备的发现、注册和管理，自动生成数字孪生，投入生产。 

在使用方面，数字孪生的请求格式和交互方式都是统一的，开发者可以用统一的方式管控所有设备。 

***Shifu*** 允许开发者在Yaml配置文件中以声明式API的形式定义硬件的自动化逻辑。 
 
从此，物联网开发变得轻松高效。 
